اینا رو انجام میدید بعد باید بریم سراغ اون… دو تا شاخه هم در نظر گرفته بودیم؛ یکیش به شیوه اون هندیه بود (مقاله اون هندیه)، یکیش هم به شیوه خودمون بود. شیوه خودمون که شیوه خانم قاسمیه. یعنی چی؟ یعنی این روابطی که به دست میارید الان از تری (Tree) و ای‌ان‌ان (ANN) که رابطه‌ای به دست نمیارید…

[دانشجو: نه آقا از اون مقاله انگلیسی هست این؟ آره همون ترجمه این فارسیه]

چون بالاش کنفرانس بود. اعدادش تقریباً یکی بودن. آره از اصل مقاله استفاده کن. این داوری شده، این جای سخت بوده چاپ شدن، این اعتبار داشته. این کنفرانس الکی بلکیه، اونجا ممکنه هر ایرادی توش باشه. یعنی این خیلی دقیق و کامل و جامعه.

خب این شیوه که اینجا به کار برده اینه که میگه اون فرمول‌هاش با فرمول‌های مدل درختیش بیایید پایین… اینم نمی‌دونم ۱۰، ۱۱ تا فرمول بود. آها ۱۴ تا فرموله. خب ضریب‌ها هم اینجا داده. شکل کلی که این ضرایب رو جاگذاری کنیم، آها اینا به صورت ضرب و توانه. آره توان‌ها رو میشه جاگذاری کرد اینجا درسته؟ خب یعنی ۱۴ سری فرمول هست، شاخه‌بندی هم هست، میشه استفاده کرد.

اون ورودی‌ها رو به اصطلاح فازیفای (Fuzzify) می‌کنیم؛ فازیفیکیشن انجام میشه یعنی یه سری مثلث فازی ایجاد میشه. خب رأس مثلث، مقدار دقیقه. اون قاعده مثلث رو بازه در نظر گرفتیم و آلفا‌کات (Alpha-cut) هم تو سطوح مختلف. اون اول عدم قطعیت نداریم و صفره تو رأس، بعد یواش یواش تو چند مرحله بیشتر میشه.

خب حالا صحبت اینه که شما باید پارامترهای ورودیتون رو هر کدومشون رو به این صورت توی هر آلفاکاتی بیایید و محاسبات خطا رو انجام بدید براش. این چیزی که الان اول کار وجود داره و شما هم الان انجام دادید واسه اون رأس مثلثه. بعد فکر کن برای قاعده‌اش هم که بیشترین عدم قطعیت رو دارید کار انجام بدید، بقیه‌اش میشه دیگه عین همون کار فقط با عدم قطعیت کوچیکتر. یعنی اون بالا که صفره رو الان انجام دادی، اون پایین که بیشترین عدم قطعیت رو داره انجام بدی، بقیه‌اش انگار که این خطا هی کوچیک و کوچیکتر میشه تا به اون صفر اون بالا میرسه. منظورم یه کار تکراریه که میشه از روش مثلث‌های خروجی رو ساخت.

خب حالا ورودی خروجی‌ها رو بیایم پایین ببینیم چه‌جوریه. نگاه کن، این الان برای مدل جدیده است… ببین الان برای هر کدوم از ردیف‌های دیتایی که داره یه مثلث فازی تشکیل داده. درست شد؟ بعد اومده محاسبه همون خطاها رو انجام داده، برای خطا مثلث درآورده؛ یعنی همه‌چی مثلثی شده. حالا بریم پایین‌تر، اینجا ببین CC ،RMSE و فلان؛ اینا در واقع همه انواع خطاهاست. حالا اومده کار خودشو با آخرین کاری که قوی بوده مقایسه کرده. مدل جدید مال این ریسرچه، اون مال ریسرچ قبلیه با خانم جعفری اول ۲۰۱۹.

ببینید مثلث‌هایی که می‌بینید، مثلاً این کمتر بهتره، این به یک نزدیک‌تر بهتره. باید بتونید براش یه همچین نمودارایی یا شبیه اینا رو ترسیم کنید دیگه که اون جدول‌های شما یه چیزی نشون‌دهنده نتایج شبیه این دربیاد.

برای مدل‌های قبلی اومده به تعداد دیتابیسش (مثلاً ۲۰۰ تا بوده) مثلث تولید کرده… پس برای اینکه بتونه با همه مقایسه کنه، همه اینا رو تولید کرده. مقایسه مثلث‌ها هم چه‌جوریه؟ به جز رأسش که کجا قرار می‌گیره، این دهنه این پایین هر چه کمتر باشه، یعنی این کمتر با عدم قطعیت دچار آسیب میشه و کمتر به واسطه عدم قطعیت پراکنده میشه خروجی‌ها. خب یعنی این جمع بودن مهمه. به جز اینکه کلاً خود مثلثه، باید مثلاً اینجا نزدیک یک باشن یا اونجا نزدیک صفر باشن. هم باید بره به سمت عدد مطلوب (مثلاً برای CC نزدیک یک بشه) و هم اینکه این باز و بسته بودنش هر چقدر جمع‌تر باشه بهتره و کمتر تحت تاثیر عدم قطعیت قرار می‌گیره.

تفاوت دیتای پیوسته و صفر و یکی (گسسته):

خب حالا یه ایده‌ای اون موقع داشتیم که آقا کار شما صفر و یکیه! اینا عدد داشت؛ یعنی برای شما الان یا صفره یا یک. حالا به واسطه این تغییرات، این صفر ممکنه صفر بمونه یا یک بشه… یا از نیم به پایین شد بره سمت صفر دیگه، هر منطقی داره دیگه. شما باید به شیوه ارائه فکر کنید. شما همچین شکلی شاید نتونید ارائه بدید. اولاً که صفر و یک این‌جوری پیوسته نیست؛ نقطه رأستون یا صفره یا یک. مال شما صفر و یکه، از اول هم معلومه. پس همه شیوه‌های ارائه شما کاملاً متفاوت خواهد بود. وقتی روی اون ۶۰۰-۸۰۰ تا دیتا کار کنی، می‌تونی واسه Overall Accuracy، واسه Precision، واسه Recall و همه اینا شکل ارائه بدی چون اونا دیگه اعدادش پیوسته است. ولی برای خود خروجی‌ها نمی‌تونی، چون هی صفر یک صفر یکه.

ورودی‌ها پیوسته‌اند؛ مثلاً شتاب از 
0.6
𝑔
0.6g
 تا 
0.7
𝑔
0.7g
 تغییر می‌کنه. تنش بین ۱۰۰ تا ۲۰۰ کیلوپاسکال جابجا میشه. خروجی‌هاتو نمی‌تونی اونجا ترسیم بکنی ولی می‌تونی یه جمع‌بندی برای پارامترهای مختلفِ دقت، ارائه بدی.

بررسی مقاله هندی:

یه کار دیگه هم کار هندیه است. هندیه می‌گفت بیایم یه عدد عدم قطعیت پیدا بکنیم. با یه متدولوژی (روش پیش‌بینی پتانسیل روانگرایی)، یه Factor of Safety به دست میاد. فرمول CRR و CSR دو تا عدد پیوسته هستن، این دو تا رو تقسیم به هم می‌کنه، Safety Factor (ضریب اطمینان - FS) به دست میاد که باز یه عدد پیوسته است. احتمالات رو روی این حساب کرده بود. احتمال روانگرایی (PL) رو به دست آورده بود… این مدل DNN که یه جور ANN هست رو استفاده کرده. پارامترهای مقاومتی و CSR رو داده و PL براش پیش‌بینی کرده و با PL واقعی مقایسه کرده.

برای اینکه عدم قطعیت رو لحاظ کنه، اومده عدم قطعیت تو پارامترهای ورودی رو با توجه به COVهای (ضریب تغییرات) مختلف اعمال کرده. بعد 
𝛽
β
 و PL که با هم در ارتباطن (یکی Reliability Index و یکی احتمال خرابی) رو حساب کرده. فقط تو حساب کردنش از تحلیل عدم قطعیت به روش فزن (FOSM) استفاده کرده. شما از روش فازی می‌خوای استفاده کنی!

شما اگه عدم قطعیت توزیع بکنی توی این پارامترها مطابق COV هرکدوم… مثل این می‌مونه همه رو مثلثی بکنی. بعد از اینکه مثلثی کردی باید 
𝛽
β
 و PL شون رو حساب کنی و بعد دوباره می‌رسیم به همون کارایی که الان اینجا انجام دادی با مدل درختی.

فرقش اینه که اون اول فرمولِ آماده آیین‌نامه‌ای (CRR و CSR) رو استفاده کرده و بعد پیش‌بینی کرده، ولی شما الان برعکسشو داری انجام میدی؛ اول فرمول درآوردی، حالا می‌خوای عدم قطعیت بدی. فزن شیوه عدم قطعیتِ اونه، مال شما فازیه. حالا باید فکر کنید چه‌جوری میشه کار قاسمی رو تو حالت شما که صفر و یکیه و گسسته هست انجام داد.»

📌 خلاصه و نکات کلیدی جلسه:
مقایسه دو رویکرد (مقاله هندی vs روش قاسمی): استاد در حال راهنمایی برای ترکیب/مقایسه دو روش برای تحلیل عدم قطعیت است. روش اول مبتنی بر کار «خانم قاسمی» (با استفاده از منطق فازی) و روش دوم مبتنی بر یک «مقاله هندی» (با استفاده از روش FOSM یا فزن) است.
تحلیل عدم قطعیت با منطق فازی (Fuzzy): ایده اصلی این است که ورودی‌ها فازی‌سازی (Fuzzify) شوند و مثلث‌های فازی تشکیل شوند. رأس مثلث نشان‌دهنده مقدار دقیق (بدون عدم قطعیت) و قاعده آن نشان‌دهنده بیشترین عدم قطعیت است. برای سطوح مختلف (Alpha-cuts) باید محاسبات انجام شود.
تفسیر نتایج و نمودارها: در نمودارهای ارزیابی خطا (مثل CC، RMSE)، مثلث‌های باریک‌تر نشان‌دهنده تاثیرپذیری کمتر از عدم قطعیت هستند (که مطلوب‌تر است). همچنین باید مقادیر به سمت ایده‌آل (مثلاً ۱ برای ضریب همبستگی یا ۰ برای خطا) میل کنند.
چالش داده‌های گسسته (۰ و ۱): چالش اصلی پایان‌نامه/تحقیق کاربر این است که خروجی‌های مدلش باینری (صفر و یک) هستند، در حالی که در مقالات مرجع، خروجی‌ها پیوسته بوده‌اند. استاد تاکید می‌کند که نمی‌توان خروجی‌های صفر و یک را مستقیماً به شکل مثلث‌های فازی پیوسته رسم کرد، بلکه باید پارامترهای ارزیابی عملکرد مدل (مثل Overall Accuracy، Precision و Recall) که اعداد پیوسته هستند را به شکل فازی درآورده و نمودار آن‌ها را رسم کرد.
مفاهیم ژئوتکنیکی / روانگرایی: بحث حول محور پیش‌بینی پتانسیل روانگرایی خاک (Liquefaction) است. فرمول‌هایی مثل 
𝐶
𝑅
𝑅
CRR
 (مقاومت روانگرایی)، 
𝐶
𝑆
𝑅
CSR
 (تنش برشی لرزه‌ای)، 
𝐹
𝑆
FS
 (ضریب اطمینان) و 
𝑃
𝐿
PL
 (احتمال روانگرایی) مورد بررسی قرار گرفته‌اند.