
«سلام ببینید این فایلی که فرستادم رو قبلا به کسی دیگه دادم انجام داده ولی خروجی که گرفته ضعیفه. حالا موضوع چی بوده؛ من یه سری دیتا دارم که خروجیش به صورت صفر و یکه. حالا برنامه‌ای که کار شده داخل این نرم افزار یکی وکا (WEKA) هست، یکی هم ای ان ان (ANN)، یکی هم مدل تری (Tree) که مال خود مطلبه. اتفاقی که افتاده اینه که خروجی‌های برنامه وکا رو بردیم داخل مطلب که به صورت فرمول و حدود هستش. از مطلب یه خروجی گرفتیم و اونو با داده‌های اصلی مقایسه کردیم که درصد عدم قطعیتشونو در بیاریم. این کارو می‌خوایم مقایسه کنیم با ای ان ان (ANN) و مدل تری که حالا مد نظرمون بود ولی ظاهرا جالب نبود. حالا اگه بشه ما به جای مدل تری یه چیز دیگه بذاریم، چه می‌دونم مدل جنگل (Random Forest) بذاریم و این سه تا رو با هم مقایسه کنیم. فقط اتفاقی که میفته حدود شرایط برنامه وکا رو باید داخل ای ان ان یا مدل جنگل هم لحاظ کنیم.»

(نکته: در وویس اصلی به دلیل تکرار کلمات در فرآیند تبدیل صوت به متن، متن کمی نویز داشت که برای خوانایی بهتر، تکرارهای اضافه و خطاهای جزئی تبدیل، پاک‌سازی و نگارش اصلاح شد)


«این دو تا فایل بالایی هم دو تا مقاله هستش یکی هندی یکی ایرانی، ما دیتاهامون رو می‌خوایم برای این دو تا مقاله هم استفاده کنیم. حالا توضیح این دو تا مقاله هم تو یه ویس دیگه هست، می‌فرستم.»